# 3日目（2023/11/28）

## レジスタの説明
これは
[作って理解するOS x86系コンピュータを動かす理論と実装](https://gihyo.jp/book/2019/978-4-297-10847-2)
でやったのでほとんど知っている。
ただ、こちらは 64 bit CPU を扱っているため、
少し変わった（特に汎用レジスタの `R8-R15` が増えているのはすごい）ところもある。

## 2日目の部分へのコメント

作るだけ作ってしまったが、コメントが全く無く、このままだと読みづらいのでコメントを付けた。

## 初めてのカーネル

色々と詰まった。

### 勘違いによるミス

まず、カーネルを呼び出せていなさそうだった。
はじめは原因が、カーネルのエントリーポイントが教科書通りの 24 byte 目ではないのではないかと思い、
`objdump -d kernel` でエントリーポイントの位置を調べた。
そうしたところ、`0x1100` だったので、教科書で `kernel_base_addr + 24` となっているところを
`kernel_base_addr + 0x1100` に変更した。

しかし、これでも駄目だった。
そこで qemu 上で `info registers` と打つと、RIP（次の命令が置いてあるアドレスを指すレジスタ）が、
全く `0x101100 = kernel_base_addr + 0x1100` とは遠いところを指していたので、
関数ポインタの設定が間違っていることに気がついた。

はじめは

```rs
let entry_point = unsafe { (kernel_base_addr + 0x1100) as *const fn() };
```

というようにしていた。

しかし何故か動かないため、`entry_point as *const fn()` を表示させてみたところ、出鱈目な番地を指していた。
そこで調べてみたところ、
[Rustの関数ポインタの落とし穴](https://qnighy.hatenablog.com/entry/2018/02/11/220000) に、
Rust では **`fn()` そのものが関数ポインタ**であると書かれていた。

よくよく考えると、

```rs
fn func -> i32 { return 0; }
let p = fnnc;
p();
```

という呼び出しができるので、これは当たり前のことだった。
しかし

```rs
let entry_point = unsafe { (kernel_base_addr + 0x1100) as fn() };
```

が通るわけないし、実際通らないので見落としていた。

それ以上分からず、色々検索していたが、検索能力不足で全くヒットせず、最終手段 **ChatGPT** に聞くことにしました。
すると、

```rs
let entry_point: fn() = unsafe { core::mem::transmute(kernel_base_addr + 0x1100) };
```

とすれば良いらしいことが分かった。
それで実行すると、ようやく RIP の指す値がまともになって成功した。

### 勘違いの修正

ELF ファイルのヘッダ 24 byte 目に、エントリーポイントの番地が 64 bit で書かれているから、
それを読めという話だった。
時間をオーバーしているからと言って、急ぎすぎるのは良くない。

なので、そうなるように

```rs
    let entry_addr = unsafe { *((kernel_base_addr + 24) as *const u64) };

    let entry_point: fn() = unsafe { transmute(entry_addr) };
    entry_point();
```

と書き直した。

この時点で、コンパイルされるカーネルが最小になるように、またエントリー関数を自由に変えられるように、
target を
`x86_64-unknown-none` （[target triple](https://clang.llvm.org/docs/CrossCompilation.html#target-triple)
と呼ばれるもの）に変更した。

このときに `.cargo/config.toml` も変更したが、これは
[ゼロからのOS自作入門（その3）　Rustで書いたカーネルをブートさせる]
(https://natsutan.hatenablog.com/entry/2021/04/14/190451)
を参考に、教科書と同じような設定になるようにした。
（この結果、バイナリのサイズは 1KB 未満になった。）

ただし、実はこれでも駄目で、リンカである `lld` が、
あるバージョンから 0 で埋まっている部分を削除するようになり、ヘッダに書いてあるエントリーポイントの情報と、
実際に置かれている場所が違うということが起きているらしい。
（[「ゼロからのOS自作入門」3日目にてKernelが起動しない原因をちゃんと理解する]
(https://zenn.dev/rain_squallman/articles/2d7728f4b5013f)）

なので、`hexdump` で無理やり該当箇所を探して（まあ上のサイトに書いてあるとおり offset = 0x0120 にある）、
それを生で埋め込むことで一応解決した。

4日目で、ELF を解析してその通りにメモリに配置するよう変更するそうなので、それまでこれで行くことにする。

## ブートローダからピクセルを描く

ほぼ教科書通り。
~~ただ、教科書では `OpenGOP` で開いた `gop` を返すことになっているが、uefi-rs において `GraphicsOutput` は、
`Copy` トレイトも `Clone` トレイトも実装していないため、諦めて `gop::ModeInfo` を返す
`get_gop_info` を実装することにした。
また、フレームバッファの操作も、戻り値にはできず、面倒だったため別の関数 `draw` として切り出した。
別に `(gop::ModeInfo, fb as *mut u8, fb_size)` とかで返す方法はあるが、それもなんか微妙な気がする。
もう少し上手いやり方がありそうだが、分からない。~~
のつもりだったが、次でフレームバッファ情報をカーネルに渡さなければならなくなったため、
上でいったタプルのような構造体を作り、それを返すことにした。

### カーネルからピクセルを描く

これも沼った……。

フレームバッファの情報を引数で渡すことになったため、

```rs
let entry_point: fn(usize, usize) = unsafe { transmute(entry_addr) };
```

のようにしなければならないことは分かったが、相互の呼び出し規則（ABI）の問題があるため、
`extern "C"` とかしないといけないんだろうなというのは分かった。
まずそれをどのようにするか分からなかったが、色々眺めていると

```rs
let entry_point: extern "C" fn(usize, usize) = ...
```

とすれば良いだけそうだということが分かった。

そこでそのようにして動かしてみたところ、動かない。
アセンブリとか qsim のレジスタ情報とかを眺めていると、`extern "C"`
を付けても付けなくても呼び出し方が変わっていなさそうだということが分かった。

全く意味不明だったが、
[ゼロからのOS自作入門 in Rust /ブートローダまで]
(https://zenn.dev/yubrot/articles/d6e85d12ccf2c6#kernel_main-%E5%91%BC%E3%81%B3%E5%87%BA%E3%81%97%E3%81%AEabi%E3%82%92%E5%90%88%E3%82%8F%E3%81%9B%E3%82%8B)
によると、UEFI 内では Microsoft の ABI が採用されるせいで、UNIX の呼び出し規則が採用されているカーネル側とは、
同じ C の呼び出し規則であっても互換性がないらしい。
Microsoft と System V の呼び出し規則が違うのは知っていたが、こんなところで効いてくるとは……。

ということで

```rs
let entry_point: extern "systemv" fn(usize, usize) = ...
```

とすることで事なきを得た。

## エラー処理

これは簡単。
というか Rust とかいう**神言語**はそもそもエラー処理を割りと強制する言語なため、ちゃんと書いてあった。
ただ、途中から、疎かになっていたし、理由の表示とかもしていなかったので、その辺りを全部修正した。

## 総括

もう1日（とちょっと）遅れとってまずい。
現状中身はそこまで重くないけど、Rust で置き換えるのが重すぎる。
