# 6日目（2023/12/01）

## マウスカーソル

描画だけなので、そんなに言うことはない。

## PCI デバイスの探索

変更点が多くて重い。
とりあえず詰まったというか、すんなりとは行かなかったところを書いておく。

まず、ビットフィールドがない。
なので、

```rs
struct Struct {
	bits: u8,
}

impl Struct {
	fn some_bit(&self) -> u32 {
		((self.bits >> some) & 0x01) as u32
	}

	fn set_some_bit(&self, value: u32) -> u32 {
		...
	}
}
```

のようにして解決した。

次に、共用体（union）自体はあるが、それの要素にアクセスするのは `unsafe` らしい。
まあ考えればそれはそうで、今回の例みたいに `u32` と `u8` x 4 みたいなときはまあそんな気にすることではないが、

```rs
union Union {
	a: StructA,
	b: StructB,
}
```

とかで中身変えられたら手に負えない。
まあだから仕方ないが、楽にアクセスするために

```rs
union Union {
	data: u32,
	bits: u8,
	...
}
```

のようなデータに対して、`bits()` と `bits_mut()` という借用を返す関数を追加した。

それをしたところ、packed な構造体の借用は未定義動作と言われた。
packed な構造体は、ビットフィールドなどを使うために、隙間を開けたりしないで詰め詰めにしてある構造体のこと。
packed な場合は align が 1 byte になる（これは妥当）らしく、それでどう駄目になるかあんまり良く分かっていないが、
借用を作ることは未定義らしい。

避けるには、値をコピーしてから借用にして使うか、生ポインタを使うからしい。
生ポインタはあまり使いたくなかったが、今回は中身を変える必要があったので、コピーでは駄目。
したがって仕方なく生ポインタを使うことにした。
ただ、普通の生ポインタの入手方法は

```rs
let p = &cls as *const Class;
```

みたいな感じだが、これは `&cls` のところで借用を作ってしまいアウト。
困っていたが、
[Tracking Issue for future-incompatibility warning unaligned_references]
(https://github.com/rust-lang/rust/issues/82523) によると

```rs
let p = core::ptr::addr_of!(cls)
```

のように、マクロを使って借用せずに生ポインタを作れるらしいので、これを使った。

あと、IO 命令のためにインラインアセンブラを使う必要があって、好みで `asm!` を使っていたが、
`in` 命令で何故か `invalid operand for instruction` というエラーを吐かれたので、
仕方なく `global_asm!` を使っている。
`global_asm` を使うときは、アセンブラで名前を `.global` にしておき、その名前で `extern` すれば良いらしい。
詳しくは [io.rs](../mikan-os/kernel/src/io.rs) を参照。

`Mutex`（排他制御）のロックでも詰まった。
Rust は何もしなくても（`drop` されれば）ロックは解除される。
ワンライナーで書けば勝手にドロップされると思ったが、そうは行かないらしい。
なので

```rs
let len = { DEVICES.lock().get_mut().len() };
```

のような書き方をすることになった。
まあ冷静に `DEVICE_NUM_MAX` みたいな定数を用意しておけばいいだけ ~~だが、一応教科書に倣っておいた~~ なので変更した。

### PCI についてなんとなく分かったこと

PCI デバイスとは `CONFIG_DATA` レジスタと `CONFIG_ADDRESS` レジスタに対して、ポート入出力することでやり取りができるらしい。
そこで、バス、デバイス、ファンクション、という用語が出てくる。
なんかパッと見教科書にあまり詳しく書いていなくて、なんとなくあるバスに複数のデバイスが繋がっていて、
そのデバイスがいくつかの機能を持っている、みたいな状況を想像していたが、
写経したプログラムを読んだところそうではないっぽい。

機器の物理的な接続の構造としては、バスにデバイス、デバイスにファンクションとなっているだろうが、
結局普通に使う意味での「デバイス」（以後機器と呼ぶ）が繋がっているのはファンクションの先で、
1つのファンクションを操作することが、1つの機器を操作することに相当する。
それで、それぞれのファンクション（機器）が PCI コンフィグレーション空間という 256 バイトのメモリ空間を持っていて、そこに色々と情報が載っているらしい。

## printk の実装（5日目にやるべきだったこと）

Linux のカーネルでいつでも使えるらしい `printk` と同じようなものを実装した。
`CONSOLE` を初期化したあとは使える。
実装に `static mut`, `OnceCell` を使っていて、`static mut` は安全性、`OnceCell` はオーバーヘッドが気になるが、
前者は 1 スレッドなので特に問題にはならないだろう（どこからがどう UB なのか分かっていない）し、
後者は `Option` を使うくらいしか代替案がないので、まあどうしようもない感はある。
OS は軽ければ軽いほどいいし、プログラマの責任ということにして、`Option` と `unwrap()`
で突き進むべきなのかも知れない。

## ポーリングでマウス入力

C++ で書かれているマウスドライバを使えるようにするのが大変だった。

### C++ ライブラリの読み込み設定

はじめは [cxx クレート](https://crates.io/crates/cxx) を使おうと思ったが、
そのためには `global_alloc` を用意しなければならなかったため、避けたいと思った。

そこで
[Rust から C++ のメソッドを呼ぶ方法をまとめてみた]
(https://qiita.com/moriai/items/e8e8b9c6a12f5a529d85#%E6%96%B9%E6%B3%95%EF%BC%92-rust-%E5%81%B4%E3%81%A7%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%99%E3%82%8B)
を参考に、[cc クレート](https://crates.io/crates/cc) で済ます方法を模索した。

すると [build.rs](../mikan-os/kernel/build.rs) の設定途中でエラーに直面したので書き留めておきます。
[USB ドライバ](../mikan-os/kernel/src/usb/) 内では「標準ライブラリのようなもの」を使っているが、
それは第5章で出てきた NewLib のもの。
そのため、インクルードパスに [include](../devenv/x86_64-elf/include/) と
[include/c++/v1](../devenv/x86_64-elf/include/c++/v1/) を追加しなければならない。
これに気がつくのに少し時間を喰った
（というか、`-Wall` を付けるとうるさすぎるから、エラーを吐いたときは切ったほうがいいかもな……）。

これらは [mikanos-build](https://github.com/uchan-nos/mikanos-build) から持ってきたもの。
その他のビルド設定は教科書に準拠した（はず）。
詳細は [build.rs](../mikan-os/kernel/build.rs) を確認してください。

### C++ ライブラリの読み込み

あとは面倒だが必要な構造体、クラスを Rust の構造体として宣言し、そのコンストラクタ等を `extern` で宣言し
`impl` 等を用いて Rust から呼び出せるようにする。
これも詳細は [usb.rs](../mikan-os/kernel/src/usb.rs) を見てみてください。
このときにマングリングを考慮して `#[link_name = "hogehoge"]` を付けないといけないので、
[Itanium C++ ABI](https://itanium-cxx-abi.github.io/cxx-abi/abi.html#mangling) を確認した。

まとめると、clang の場合は

1. 頭に `_Z` を付ける
2. ネストされている場合は、`N` をつけて、`<文字数><名前空間名>` をくっつけていく。
例えば

```cpp
namespace std::string {
	class String {...}
}
```

みたいな場合は `N3std6string6String` を `_Z` の後ろにつける

3. 関数名も 2 と同じようにつける（ただし、継承とかをしていないコンストラクタの場合は `C2` をつける）
4. 2 を通った場合は `E` をつける（つまり名前の長さと名前を `N` と `E` で挟む）
5. 引数を第1引数から並べていく。ここでもネストされた名前は上のようにする。
  （ただし、組み込み型には略称がある。
  [builtin-type](https://itanium-cxx-abi.github.io/cxx-abi/abi.html#mangle.builtin-type) を参照）

ここに上げたのは雑なルールで、`const` とかポインタとか何かしらの修飾が付いていると `K` だの `P` だの
色んなところにつくみたいなので、コンパイルが通らなかったら
[Itanium C++ ABI](https://itanium-cxx-abi.github.io/cxx-abi/abi.html#mangling) を参照することになりそう。
（ちなみにいざとなったら、`clang -c` でコンパイルしてしまって、出てきたオブジェクトファイルに
`nm` コマンドを使えばアセンブリの名前リストを得られる）
また、分かりづらいのでメモしておくと、可変長引数 `...` は ellipsis（省略記号）と呼ぶらしく、それがマングリングされるときは `z` になる。

これでコンパイルが通るようになると思ったが、なんかリンクするときに定義がないと怒られるのがいくつかあった。
その理由は色々あって、全部の解決方法を並べていく。

まず、ヘッダファイルを include するようにしたのはいいが、静的ライブラリをリンクしていなかったので、
[config.toml](../mikan-os/kernel/.cargo/config.toml) にリンクを行う設定を追加した。

次に C++ の stdlib を `libc++` にすること。
`clang++` は `libc++` を使うからリンクすればいいだけ、みたいに把握していたが、
[Ubuntu で clang + libc++ を使う](https://qiita.com/kojiohta/items/fb6c307365d1db388acc) によると
`clang++` もデフォルトは `libstdc++` らしい。
なのでこれを変更しないといけなかった。

また NewLib はいくつかの関数を利用者が設定しなければならず、
そのために [newlib_support.c](https://github.com/uchan-nos/mikanos/blob/osbook_day06c/kernel/newlib_support.c)
をDL してコンパイルに追加した。

`libc++` も恐らくそのようなものがあり、そのために
[libcxx_support.cpp](https://github.com/uchan-nos/mikanos/blob/osbook_day06c/kernel/libcxx_support.cpp) も
同様のことを行った。
ただ、この DL した NewLib 用の関数はエラーメッセージを読む限り足りていないっぽく、
[arm-none-eabi-gccでundefined referenceエラーになる原因]
(https://assistc.hatenablog.jp/entry/gcc-undefined-reference) を読んで足りないものを自分で追加した。
あと、cc クレートが C か C++ のどちらかでしかコンパイルできないため、
C の関数には `extern "C"` を付ける必要がある。

あとはマングリングに関する規則で詰まった。

1つ目は `using` エイリアスについて。
これは、マングリング時には解糖されるらしい。
つまり

```c++
using Type = void(int, int)
```

で `Type` を使う場合には `void(int, int)` に解糖されて `Fvii` のようにマングリングされる。

2つ目は既に現れている名前空間は `S_` もしくは `S<sec-id>_` のようにマングリングされるということ。
例えば

```c++
namespace HogeSpace
{
	class Hoge;

	namespace FooSpace
	{
		class Foo;

		void func(Hoge h, Foo f);
	}
}
```

みたいなときに、`func` をマングリングすると
`_ZN9HogeSpace8FooSpace4funcEN9HogeSpace4HogeEN9HogeSpace8FooSpace3FooE` のようにマングリングされるはずだが、
`HogeSpace`, `FooSpace` は既にでてきているため、`_ZN9HogeSpace8FooSpace4funcENS_4HogeENS0_3FooE` と
マングリングされるらしい。

### 動作確認

これでようやくコンパイルできるようになったので、動作確認をすると何故かマウスが動かない！
いや、実は動かないことはないんですが、なんか微妙。
その原因はエミュレータのせいかなと思って、実機で試そうとしたらエミュレータよりもたちが悪い止まり方をした。

それを調査するのに色々調べていたら、
[RefCell](https://doc.rust-lang.org/core/cell/struct.RefCell.html) の使い方を間違っていたことに気づいた。
元々は

```rs
let refcell = RefCell::new(5);
let content = refcell.take();
```

のようにしていたが、これは `refcell` の中身を取り出して `Default::default()` で置き換えるものだったらしい。
そこでそれを避けるように

```rs
let refcell = RefCell::new(5);
let content = refcell.borrow();
```

とするように変更した。
ただしこれは `borrow` という名前からもわかるように借用になっている。

それで調査しながらエミュレータも動かしていたら、なんか動いた。
全く意味が分からないが、同じコードでも動くときと動かないときがある。
まあ放置するしか無いかな……。
[USB デバイスを MikanOS に接続する方法]
(https://github.com/uchan-nos/mikanos/blob/master/docs/how-to-connect-USB-device-to-MikanOS.md) も試してみたが、
別に変わりはない。

ちなみに実機の方は結局動かない。
これも理由は不明。
なんかマウス繋いでも PCI デバイスが増減しないし、その時点で変なので一旦放置！

## のちのち役立つかも知れない

- [Embedded Rust Techniques](https://tomoyuki-nakabayashi.github.io/embedded-rust-techniques/)
- [C++の例外ハンドラを自作してみる。](https://qiita.com/Iwancof/items/72baeccc83c3e0be3997)
