# 8.5日目（リファクタリング）

大きな変更はここに記すが、面倒なので細かい変更は書かない。
具体的には diff を見たら分かるやろって思ったものは書いてない。

- [1. エントリーポイントをマクロ化](#1-エントリーポイントをマクロ化)
- [2. `static mut` の削除](#2-static-mut-の削除)
- [3. `global_allocator` を Send, Sync 化](#3-global_allocator-を-send-sync-化)
- [4. メモリ割り当てのバグの修正](#4-メモリ割り当てのバグの修正)
- [5. メモリ割り当ての不具合を修正](#5-メモリ割り当ての不具合を修正)
- [6. `WithError` を `Result<T>` に変更](#6-witherror-を-resultt-に変更)
- [7. C++ 側のログが表示されるように変更](#7-c-側のログが表示されるように変更)
- [8. xhc の修正](#8-xhc-の修正)
- [9. マウスが動くように修正](#9-マウスが動くように修正)

## 1. エントリーポイントをマクロ化

ここまでは教科書通りにアセンブリでエントリーポイントを書いて、
その中でカーネル用のスタックを設定し、カーネル部分を呼び出すようにしていた。
しかし、これも割り込みハンドラ同様にプロセスマクロ化したほうが良さそうだなという気がしたので、
そうすることにした。

仕様としては、docコメントにある程度書いたが、

```rs
#[custom_attribute::kernel_entry([スタック用に確保した領域の変数名], [スタックのサイズ])]
fn [エントリーポイントの名前](args..)
```

というようにすればよい。

ちなみに、スタックのサイズ部分では四則演算とビット演算くらいはできるようにしてある。

これの実装は思ったより面倒で、attribute の引数部分の解析が割とだるかった。
一応引数が2個でないと弾くようになったが、
なんかコンパイルエラーの破線が引かれる場所とかが気に入らないといえば気に入らない。

まあどうせ自分が使うだけやしそんなに気にすることでもないが、ちゃんとしておきたさもある。

## 2. `static mut` の削除

[spin クレート](https://docs.rs/spin/latest/spin/) にも `Mutex` や `RwLock` があるから、
`OnceCell` とか組み合わせると、`static mut` を廃止することはできないこともなかった。
しかし、そうするとカーネル中の `static` 変数を使っているところのコードが重くなりそうだったので、
新しく `RwLock` と `OnceRwLock` を実装した
（[sync モジュール](../mikan-os/kernel/src/sync.rs) 参照）。

これが本当に `Send` と `Sync` を満たしているか、自身はないが、
まあ問題が起こったときに対処することにする。

これで

```rs
static PIXEL_WRITER: OnceRwLock<Box<dyn PixelWriter>> = OnceRwLock::new();
static DEVICES: RwLock<Vec<Device>> = RwLock::new(Vec::new());

fn main() {
	{
		let mut pixel_writer = PIXEL_WRITER.write();
		// 画面に描画
		pixel_writer.write(...)
	} // ここで PIXEL_WRITER の書き込みロック解除
}
```

みたいなことができるようになった。

もうちょい良い書き方とかあるかもしれんけど、一旦「知らん！」とさせていただく。

## 3. `global_allocator` を Send, Sync 化

ここまでは、`global_allocator` として使う `BitmapMemoryManager` の中に
`UnsafeCell` を使っていたが、そのままでは複数のスレッドからアクセスがあったときに、
同じ領域を割り当ててしまう可能性があったため、
`RwLock` 等を使って Send かつ Sync となるように修正した。

## 4. メモリ割り当てのバグの修正

`global_allocator` を書き換えたので、テストでもしておくかと、
サイズが1Mの `Vec` を作ったところ、落ちるようになったので、原因究明を行った。
サイズ変えてみて、止まるとこらへんのアセンブリ読んだりしたけどすぐには分からず結構時間がかかった。

結論から言うと、UEFI からもらうメモリマップ情報は、カーネルが展開される領域を考慮していないのが原因だった。
だから、カーネルを展開した場所の情報ももらって、そこをメモリマップに追加する必要があった。

## 5. メモリ割り当ての不具合を修正

元々は `BitmapMemoryManager` は [`AtomicBool`](https://doc.rust-lang.org/core/sync/atomic/struct.AtomicBool.html) の `is_initialized` という変数を持っていて、
それで初期化済みかどうかを管理していた。
しかしそれでは、初期化処理中のロックが行われないために、
2つ以上のスレッドから同時に初期化しようとしたときに、
両方が `is_initialized` を最初に確認したときには `false` になっていて、
両方が初期化処理に入り、どちらか一方が最初に終えたとしても、
他方の処理はまだ続いており、最終的には2つ目の初期化処理の結果が反映されてしまうことになる
（まあ初期化は普通に考えてスレッドなどがないときに1回しか呼び出さないから問題ないはずだが）。

また、`alloc()` メソッドもロックが行われていないため、
2スレッドから `alloc()` が呼び出されたとき、
両方が同じ領域が利用可能であることを確認し、
両方が割り当ててしまう問題が起こる（こちらは本当に悲惨なことが起こり得る。）

そこで、`AtomicBool` の `is_initialized` であった要素を、
`RwLock<()>` の `lock` という要素に変換し、
初期化や割り当てなど必要なときにはこのロックを取得してから操作を行うように修正した。

## 6. `WithError` を `Result<T>` に変更

今までは教科書の C++ コードを本当にそのまま見習って `WithError` という
エラーと（成功時の）値を返す型を用意していた。

しかし、Rust にはそのために `Result<T, E>` 成功時には型 `T` を、
エラー時にはエラー `E` を返す型が存在する。
なので、そちらを利用するように全体を変更した。

このときに `Code::Success` を削除したため、C++ 呼び出し時に返される型との整合性が取れなくなった。
そのため、`CxxCode` という型を作成した。

## 7. C++ 側のログが表示されるように変更

ドライバ等は教科書の著者が C++ で書いたものであり、
そこからログ出力用の関数を呼び出すためには、
（フレームバッファを持っているのは Rust 側のみのため）
Rust 側で C++ 側が呼び出させるようなログ出力関数を作らなければならない。

ただここで問題があり、教科書で定義されているログ出力関数は（C 等では当たり前の手法だが）

```cpp
int Log(LogLevel level, const char* format, ...)
```

と可変長引数を使って定義されている。

Rust 側に `va_list` の代わり [`core::ffi::VaList`](https://doc.rust-lang.org/std/ffi/struct.VaList.html) が存在しているので、
これを使えば良さそうだが、この構造体は nightly 限定らしい。
nigthly の機能は使いたくないし、これのラッパーの [va_list クレート](https://docs.rs/va_list/latest/va_list/) も存在しているが、
あまり依存関係を増やしたくないので、まあ諦めて自前で相当する機能を実装することにした。
この実装は [logger.rs](../mikan-os/kernel/src/logger.rs) にある。

とりあえず呼び出し規則を一定にさせるために、
毎度のごとく `extern "sysv64"` を付けた。
すると、フォーマット指定子で表示できるもので浮動小数点数以外は、
第6引数まではレジスタ、それ以降はスタックに積んで渡されることになる。
浮動小数点数は面倒なため一旦放置。
まあ困ったらまた考えます。

ここまではまあいいとして、問題は可変長引数がどう渡されるか。
なんか [ドキュメント](https://refspecs.linuxbase.org/elf/x86_64-abi-0.99.pdf) を読んでも正確には書かれてなさそうだったので、
一旦可変長引数を使うコードをコンパイルして、そのアセンブリを読んで把握することにした。
そうしたところ、普通に可変長引数も（可変長じゃないところと合わせて）6つ目までは
レジスタに格納されて、それ以降はスタックに積まれているようだった。
あと全部8バイトでアラインメントされて渡される。

そこで、Rust 側では

```rs
fn log_cpp(level: LogLevel, format: *const c_char, arg1: u64, arg2: u64,
           arg3: u64, arg4: u64, args: u64)
```

として、4つ目の可変長引数まではそれぞれ受け取った引数をキャストして使い、
それ以降は

```rs
let p_args = &args as *const u64
```

を通して、

```rs
unsafe { *p_args.add(index) };
```

のようにして使おうと企んだ。
のだが、なんか5つ目以降の引数で上手く行かなかった。

よく分からなかったが、[Rust のポインタのドキュメント](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.pointer.html#method.add) を読んだところ、
なんかこのメソッドは、割り当て済みのオブジェクトに使用しないと UB ですよと書いてあった。
もちろん Rust コンパイラ的には引数の `args` は単なる1つの整数値でしかないので、
それ以降が意味のある値だとは解釈しない。
それで最適化されて「`add()` なんか使う必要ないやろ！」ってされているのかなと思った。

今度 [`byte_add()` メソッド](https://doc.rust-lang.org/std/primitive.pointer.html#method.byte_add) の方を見ると、
こっちは特に注意事項等はなかったので、さっきの方法は諦めて

```rs
unsafe { *p_args.byte_add(index * size_of::<u64>()) };
```

のようにしたところ正常に動くようになった。

## 8. xhc の修正

はじめは何も考えず教科書通りに `union` を使っていたが、
Rust で `union` を使うのは面倒そうだし、必要ないと感じるものもあったから削除を行った。
その修正が正しいものか確認したかったが、現状唯一の入力機器であるマウスが、
割り込みでは正常に動いていなかったので、
一旦過去に動いていたポーリングに戻して動かしてみることにした。
すると、ポーリング時に行う

```rs
let mut xhc = XHC.write();
```

で止まるようになった。
そこで一旦

```rs
let xhc = XHC.read();
```

に変えてみたところ、可変変数ではないので正常には動かないが、
この行以降も処理が続くことが確認された。

`read()` は呼べて `write()` で止まるのは、
`RwLock` 等のカウンタの値がおかしくなっているからで、
アセンブリと gdb を使ってカウンタを変更しているところの動きを確認してみた。
しかしこれでは原因は発見できなかった。

これでは埒が明かないと思い、あるメモリへのアクセスを追跡する方法がないかと調べてみると、
gdb で

```gdb
watch 0x1234_5678
```

のようにすると、その番地にアクセスがあった時点でプログラムを止める機能があることが分かった。
そこでそれをやってみたところ、教科書が提供してくれている C++ のコードが
カウンタにアクセスしてしまっていることが分かった。

それが起こるのは `xhc` つまり `usb::Controller` のサイズが C++ のものより
小さくなってしまっているからだと思い、
C++ 側で `sizeof` 演算子を使って色々と表示してみたところ、
`usb::DeviceManager` のサイズが 8 バイト分足りてないことがわかった。
見比べてみたら実際足りてませんでした（アホ）。
それを修正したらポーリングの方は動いて解決した。

でここで、もしかして割り込みがおかしくなるのはこれが原因ではないかと疑い、
元の割り込みのコードに戻してみたところ、
今までは1度しか割り込みが起きていなかったのに、2度起こるようになり、
何かが修正されて感じはしたが、それ以上の変化はなかった。

## 9. マウスが動くように修正

ただそれ以上に原因はなさそうだったため、よくコードを見ていたら、
割り込みがあったかを確認する箇所で、
（要所以外は省いているが）下のようなコードがあった。

```rs
fn kernel_main() {
	...
    let mut main_queue = MAIN_QUEUE.write();

    let msg = main_queue.pop_front().unwrap();
    asm!("sti");
}
```

この `asm!("sti")` というのは、以後の割り込みを許可するもので、
割り込み時には、どの種類の割り込みがあったかを記録するために、

```rs
fn int_handler() {
	let mut main_queue = MAIN_QUEUE.write();
	main_queue.push_back(マウス割り込み);
}
```

みたいなことが行われている。

はい、この `int_handler()` の `MAIN_QUEUE` ロック取得時に、
まだ `kernel_entry()` の方でロックが解除されていないために、ここで処理が止まります。

これが原因でした！
ちゃんと解除するようにしたらマウス動きました。

これで現状できている OS に不備はなくなった（はず）。
HAPPY
