# 13日目

<!-- mtoc-start -->

- [1. マルチタスクとコンテキスト](#1-マルチタスクとコンテキスト)
- [2. コンテキストの切り替えに挑戦](#2-コンテキストの切り替えに挑戦)
- [3. コンテキストスイッチの自動化](#3-コンテキストスイッチの自動化)
  - [3.1 フレームバッファのデッドロックによるバグ](#31-フレームバッファのデッドロックによるバグ)
  - [3.2 ウィンドウ描画はメインスレッドで（osbook_day15a）](#32-ウィンドウ描画はメインスレッドでosbook_day15a)
- [4. マルチタスクの検証](#4-マルチタスクの検証)
- [5. タスクを増やす](#5-タスクを増やす)

<!-- mtoc-end -->

## 1. マルチタスクとコンテキスト

まあ知っている話。
2回くらい実装しとるしな。
ただまあ x64 になってレジスタの数が結構増えたから、保存大変そうやなと言う気はしている。
それでいくと RISC 系の CPU はもっと大変やろなあ……。

## 2. コンテキストの切り替えに挑戦

`static mut` はあまり使いたくないから、コンパイル時に決まる値は初期値で与えてしまおうとしたら、

```rs
core::mem::transmute(func as *const _);
```

という操作がコンパイル時に決定できないと怒られた。
[関連した質問](https://users.rust-lang.org/t/function-pointers-as-const-generic-parameters-for-ffi/95510) が
あったが、これによると同じ関数が同じアドレスになるとも限らないし、
違う関数が違うアドレスになるとも限らないみたいな回答が答えということになっているが、
それはおかしいと思う。
じゃあどうやって関数呼び出しを実装しとんねん。
そりゃまあコンパイル時に決定されるわけではないと思うけど、少なくともリンク時においては絶対分かっているはずで、
それをリンカーに入れてもらえばいいだけな気がする。
まあもちろん全文は読んでないので、ちゃんと読んだらそりゃそうかってなるんかもしれんけど。

とりあえず、少なくとも現状 Rust ではコンパイル時に関数アドレスを評価できないらしいので、
諦めて `static mut` を使うことにします。

なんか動くけど微妙に違うみたいなバグが起きて「？」になった。
まあ恐らく完全に `context_switch()` が悪いはずなので眺めていたら、
コピペした部分の変更を忘れていて、保存を忘れているレジスタがあったので直したら普通に動いた。

`context_switch()` を確認する前に（アホ）デバッガを使ったんですが、
最近まで gdb でカーネルデバッグするときってデバッグ情報は取りようがないと思っていたけど、
動画で実は `gdb <kernel file>` ってやってから `target remote <address>` ってやれば実行ファイルの
デバッグ情報を取れることを知ったのでそれを使ってみました。
だいぶ便利。すごい。

アセンブリ以外を見て gdb でデバッグするの初めてだったので、使ったけど忘れそうなコマンドのメモ。

- backtrace - 関数の呼出履歴
- up - 上のフレームに
- down - 下のフレームに
- frame n - n 番目のフレームを選択
- info locals - ローカル変数一覧
- print <var> - ローカル変数の表示

まあ一旦こんなもんか？

あとは Rust では C++ みたいにグローバル変数を気軽に使えないので、あまり使いたくない。
という理由で `task_b()` 自身の中でウィンドウを初期化したいたが、そうすると task_b のウィンドウが
マウスより上に来てしまう。

ということで、教科書のものに引数を1つ加えて、そこからレイヤーの ID を渡すことにした。

あとは関数呼び出し時のアラインメント制約。
実はこれ前も勘違いして見事に今回も勘違いした。
大抵の言語では呼び出し規則として、関数の **呼び出し直前**（つまり call 命令の直前）に
SP が16の倍数になっていないといけない。

けど前も呼び出し後に16の倍数になってないといけないと勘違いしてやらかした。
今回の範囲では特にバグは起きなかったが、前回はバグ起きてやらかしたのに覚えてなかったというアホっぷり。
悲しい。

## 3. コンテキストスイッチの自動化

### 3.1 フレームバッファのデッドロックによるバグ

別に実装自体はそんなに大変なものというわけでもないのでポンと実装したが、なんかバグっている。
task_b の方は動いているが、main のほうが動いているように見えなかった。

そこで `context_switch()` で printk デバッグしようとしたら、
1回目の main -> task_b のスイッチは表示されたが、task_b -> main のとこで止まった。
多分描画のデッドロック。

で、よくよく考えて `task_b()` を見ると、ずっとロックを抱えているわけではないが、
ロックを手放した直後に無限ループの最初に戻ってロックを取得している。
なので、無限ループの戻っている途中でちょうどコンテキストスイッチが呼ばれないと
永遠に task_b がロックを持ったままにになることに気づいた。

ということで、一旦 `task_b()` のループの最後に `sti_hlt()` を入れてみたら
正常に動いたので、 `context_switch()` 自体は正常に呼ばれていそうなことがわかった。

### 3.2 ウィンドウ描画はメインスレッドで（osbook_day15a）

~~もちろんそれでは不満なので、直す。

最初は「ほんまの OS は多分ロック取ろうとしたのを記録して、ロック解除されたときに
ロックの取得に失敗したスレッドを起こしに行くやろうし、同じようにしようかな～」
とか考えていたんですが、一応教科書読むかと思ってちらっと見てみたら、15章の最初で
描画はメインスレッドでやる実装を入れていたので、その部分を先に持ってきて今やることにする。~~

と思ったけど、順番に実装していく必要がありそうだったので一旦これで諦める。

## 4. マルチタスクの検証

`TASK_TIMER_PERIOD` を実際に変えて確かめてみた。
task_b の間にキーボード打ちまくるとドバババと表示されて面白い。

## 5. タスクを増やす

まあ普通に実装すればいいやろ～って、同じように実装したら止まった。
デバッグした感じ、`TASK_MANAGER` のロックでデッドロックしていたっぽい。

最初はよくわからんかったけど、デバッグ動かしながらよくよく考えてみたら
コンテキストスイッチでロックを取得して、そこからコンテキストスイッチすると、
元々のコンテキストがロックしたままで、移った先のコンテキストでロックが絶対に取得できなくなってしまう。

つまりコンテキストスイッチを司るオブジェクトは `Mutex` で包めないんですね。
ということで諦めて `static mut` にしました。
でも `unsafe` を散らばらせたくはないので、task モジュールにラッパーを用意して、
そこから操作してもらうことにした。

最初から Mutex とかじゃなくてそういう方針にすべきやった気がするな～。
まあ多分教科書全部終えた後とかに作り直す（ほんまか？）と思うので、そのときはそうしようかな。
