# 20日目

<!-- mtoc-start -->

- [1. アプリが OS の機能を使う方法](#1-アプリが-os-の機能を使う方法)
- [2. OS を守ろう (1)](#2-os-を守ろう-1)
- [3. TSS を設定しよう](#3-tss-を設定しよう)
- [4. バグ発見を手伝おう](#4-バグ発見を手伝おう)
- [5. システムコール](#5-システムコール)

<!-- mtoc-end -->

## 1. アプリが OS の機能を使う方法

カーネルのデバッグ情報を見て使いたい関数のアドレスを読み、
それを直接外部アプリから呼び出してみようという話だが、
ちょっと C++ よりもやりづらい（ヘッダーファイルのインクルードとかはない）ので
パスする。
どうせここの実装が最終的な OS に入るわけではないし、どうやるのかは分かるし。

## 2. OS を守ろう (1)

戻るときのスタックの状態をいつもこういうの全部忘れるからまとめる。

- far return（`retf`, `CB`）

```text
| rip |
| cs  |
| rsp |
| ss  |
```

- interrupt return（`iret`, `CF`）

```text
|   rip  |
|   cs   |
| rflags |
|   rsp  |
|   ss   |
```

x86 の方の本を呼んできたが、あちらはタスクの呼び出しを TSS を使って呼び出し、
`iret` で戻るというように実装していた。
もう覚えてなかったが、説明を読んだ感じ TSS の link フィールドに前のタスクの CS を保存して、
`rflags` の NT フラグを立てる。
で `iret` で戻れるらしい。
ということは多分、NT フラグが立っているかどうかで `iret` の挙動は変わって、
立っていなかったら、スタックから RIP, CS を取り出して戻る。
立っていたら、現在の CS が TSS のはずで、その link フィールドを CS に設定する。
ということをやっていそう。
なんかマニュアル読んどったら、これできるのは protected mode だけらしい。

intel の x64 のマニュアル読むと、モード名がよく出てくるが、モード名も良くわからないのでここで整理。

| モード名 | フラグの状態 | 説明 |
| :---: | :---: | :---: |
| real mode | CR0.PE = 0 | 16ビット。8086 と同じ |
| virtual-8086 mode | CR0.PE = 1 and FLAGS.VM = 1 | x86（i386 とか）で 8086 をエミュレート |
| protected mode | CR0.PE = 1 and FLAGS.VM = 0 | 32ビット。x86 状態 |
| IA-32e mode, long mode | CR0.PE = 1 and FLAGS.VM = 0 and EFER.LMA = 1
| x86_64 の64ビットモード。現在の普通の状態はこれ |

x86 の方の本で protected mode にする方法は学んだが、long mode にする方法は知らないので、
一旦ここでまとめておく。

1. CR4 の PAE（Physical Address Extension）をセットする
2. ページングディレクトリを CR3 に設定
3. CR0 の PG（PaGing）, PE（Protection Enable）を有効化
4. EFER（Extended Feature Enable Register）の LME（Long Mode Enable）をセット
5. 64ビット用のセグメントに far ジャンプする

gdb で見た感じ、ここらへんは全部 UEFI がやってくれるっぽい。
今の教科書でこういう設定は全くやっていないのでそのはず。
なにもんすぎる。

この章で得た新たな情報としては、
paging の user フラグは DPL = 3 のセグメントからアクセスできるかどうかを表すらしいということ。
これでリングレベル3からの保護はできるけど、リングレベル1, 2からの保護はどうするんやろ。
なんとなくリングレベル1, 2ではドライバとかの低レイヤーよりのことをさせるんやろうなと想像しとるけど、
そこからはなんにも保護せんくていいんか？

x86 の時代ならセグメントディスクリプタとページングを合わせれば保護できたと思うけど、
x64 ではセグメントの機能がほぼ死んどる（アドレスの制限ができない）から、
ページングで保護するしかないと思うんやけどなあ。

まあどうせここらへんの教科書ではリングレベル1, 2を使うことはないから、
Linux カーネルとかのソースコード見るくらいでしか学べんのやろうな。

あとは1箇所上手く動かないところがあった。
途中で CPU 例外が発生するはずやけど、gdb で rpn のプロセスが始まるかどうかは確認しようとしたら始まらない。
`retf` で失敗しているのは分かったので、セグメントもセグメントディスクリプタも何回も確認したが正しそうだった。
なにがおかしいのかと唸っていたが、どこかでも CS と SS をページングを自分で設定したものに変えるために
同じことをしていたはずだと思ったので確認しに行った。

そうしたところ、コンパイラに

```asm
o64 retf
```

と書いて怒られたから

```asm
retf
```

としていたが、これでは同じ意味にならなくて（普通に考えてそう。なぜ確認を怠ったのか……）、

```asm
retfq
```

としなければならないことを思い出した。
そういえばこれ周りのことちゃんと obsidian でまとめたはずだったのに……。（アホ）
ちなみに `CB` という命令にプレフィックスの `48` がつくらしい。

## 3. TSS を設定しよう

なんか TSS の使い方すごい変わっとる。
なにが起きたんや？
セグメントに変化があったのはまあ分かるけど、TSS はなんでや？
まあこれもあんまり使われんかったんかなあ。

あと LDT については全く説明されていないけど、
復習した感じ、x64 では LDT もあんまり使われてないんちゃうかなという気がしてきた。

あとは、TSS と LDT の GDT 上でのサイズは2倍になったらしいです。

なんか `iret` のときのスタックフレームおかしかったから修正した。（それのせいで謎のバグに遭遇）

またもやあんまり確認のしようがないからデバッガで確認した。
一瞬おかしいなと思ったが、ターミナル以外はリング0で動いているので、
ターミナル上のアプリが動いているときに割り込みが起きたときの RSP を確認しなければならないのに気づいてなかった。
ターミナル上のアプリが動いているときに確認したらちゃんと動いていた。

## 4. バグ発見を手伝おう

教科書の著者がよく経験した CPU 例外の例外ハンドラを定義するという話。
CPU 例外の中にはエラーコードが返ってくるものがある。
ただそのエラーコードの返し方はスタック渡しで、x86 の教科書で見た記憶で嫌な予感がしたので、見返しにいった。
嫌な予感は的中していて、エラーコードがあるときの割り込み時のスタックの状態は

```text
| error  |
|   rip  |
|   cs   |
| rflags |
|   rsp  |
|   ss   |
```

というようになっていて、エラーコードがスタックの一番上（番地的には下）に積まれている。

こうなっているとなにが嫌かと言うと、いままでは割り込みハンドラに

```rs
struct StackFrame {
    rip: u64,
    cs: u64,
    rflags: u64,
    rsp: u64,
    ss: u64,
}
```

の共有参照を引数として渡していて、
その渡し方は CPU が積んでくれた上のスタックの RIP のアドレスを RDI に入れて渡していた。
そこにエラーコードが積まれるようになると、
今まで RDI に入れていた番地を1つ下（アドレス的には上）にずらさないといけない。

まあ面倒だなと思いつつ、[custom_attribute](../mikan-os/custom-attribute) を修正した。
ついでに、引数の数が1, 2以外の割り込みハンドラにエラーを吐くようにしておいた。

実際に割り込みハンドラを定義するところは教科書と同じようにマクロで対応した。
ただ、Rust のマクロは C/C++ のマクロと全く同じわけではないので、少し変更が必要だった。

まずマクロで定義される関数名は `int_handler_<arg>` となっていた。
Rust の関数命名は snake_case が基本なので、`arg` としては小文字で渡したい。
しかし、エラー内容を表示するときには大文字で表示させたいし、どうしたもんかと迷っていた。

あとは、わざわざダブルクォーテーションで囲ったりするのもアホらしいし、
引数は関数名にも使うので、とりあえず引数は `ident`（識別子）として受け取ることにした。
ただここにもちょっと問題があって、
識別子同士をくっつけるマクロ（今回始めて知った）`concat_idents` は nightly でしか使えないらしい。
で、それを stable でも使えるようにしてくれているクレート paste を導入することにした。
（依存クレートを増やしたくないと思っていたが、まあ nightly を許容するよりはマシということにした。）

paste の使い方は

```rs
paste::paste! {
    [<A B C D>]
}
```

というように、`[<>]` で括って識別子を並べていくとくっつけてくれるらしい。
ナイス。

これを入れたことで最初の問題も解決して、paste には `[<>]` 内部で

```rs
[<$arg:lower $arg:upper>]
```

というようにすると `$arg` を小文字、大文字に変換してくれるという機能があるらしい。
ナイス。

最後に、識別子を文字列リテラルにするのには `stringify` マクロを使った。
これはまあよくある用法（なんですが、ちょい忘れてました）。

## 5. システムコール

x86 での方法はソフトウェア割り込みを使うことだったが、x64 からは `syscall` とかいう命令が使えるらしいですね。
それで実装していくという話。

syscall ときは IA32_STAR[47:32] が CS に、 IA_STAR[47:32]+8 が SS に書かれるらしい。
これはまあいい。
sysret のときは IA32_STAR[63:48]+16 が CS に、 IA_STAR[63:46]+8 が SS に書かれるらしい。
なんで？

まあそれはさておき、システムコールできるようになって嬉し～
