# 22日目

<!-- mtoc-start -->

- [1. exit() を使う](#1-exit-を使う)
- [2. 点を描く](#2-点を描く)
- [3. タイマ値の取得](#3-タイマ値の取得)
- [4. ウィンドウ描画の最適化](#4-ウィンドウ描画の最適化)
- [5. 線を引く](#5-線を引く)
- [6. ウィンドウのクローズ](#6-ウィンドウのクローズ)
- [7. キー入力を待つ](#7-キー入力を待つ)

<!-- mtoc-end -->

## 1. exit() を使う

`atexit()` で登録した関数を呼び出して終了処理をしたいから、
自前の `exit()` ではなく標準ライブラリの `exit()` を呼び出したという話。

ただこれは Rust では問題ない。
いや、全く問題が無いわけじゃないが、問題がないように呼び出している。
というのも、

```rs
fn _start(argc: i32, argv: *const *const c_char) -> ! {
    args = ... // ここに IntoIterator への変換
    exit(main(args));
}

fn main(args: impl IntoIterator<Item = &'static str>) -> i32 {
    // ここにメイン処理
}
```

というふうにしていて、
Rust では `main` を抜けたときに `main` で使ったオブジェクトのデストラクト処理は行われるし、
`_start()` で使っているのはカーネルから貰ったメモリ領域の上で触っているだけなので、
特に終了処理とかは必要ないはず。
ということで特にやることがない。

まあといっても似たようなことで、
前から言っていた上に書いたようなのをマクロでできるようにしたら楽そうやなというのあがあったので、
それでもやろうかな。

プロセスマクロはそれ用のクレートを作らないといけないので、ワークスペースデビューでもするかな。
ということで、[app-lib]("../mikan-os/apps/app-lib") をワークスペースにしてみた。

uefi-rs の [entry](https://github.com/rust-osdev/uefi-rs/blob/main/uefi-macros/src/lib.rs) 参考にしたら
だいぶ楽に書けた。

## 2. 点を描く

教科書に倣い `stars` というアプリを実装したところ、
再描画を行うシステムコールが頻繁によばれることになりまたもデッドロックが発生するように。
別にメインタスクはスリープさせたところで頻繁に起こされるはずなので、
`LAYER_MANAGER` のロックが取得できなかったらスリープして、ロックが解放されるのを待つように変更した。

## 3. タイマ値の取得

`stars` コマンドの乱数のシード値を今までは決め打ちで与えていた（ので、いつも同じものが表示されていた）が、
タイマーから取得した値を使うように変更した。

## 4. ウィンドウ描画の最適化

10000個の星を書いても 10 ms とかで終わってすごい。

## 5. 線を引く

Rust って `no_std` （`core`）で使えん小数演算多いんですね。
`floor()` とか `ceil()` もなくて、`libm` というクレートに依存せざるを得なかった。
まあ rust-lang が出しとるしいいか。

あとは、

```c
for (int i = 0; i <= bound; i += d) { ... }
```

の楽な書き方って今までよくわかってなくて、

```rs
for i in (0..=bound / d).map(|i| i * d) { .. }
```

みたいに書いとったけど、

```rs
for i in (0..=bound).step_by(d) { .. }
```

これのほうがいいということを学んだ。

## 6. ウィンドウのクローズ

今更ではあるけど、現状セキュリティは終わっとるけどいいんかな？
1番最初にシステムコール作ったときはセキュリティの問題で引数チェックは大事って言っとったけど……。
まあ `layer_id` のチェックは大変そうではある。

## 7. キー入力を待つ

Rust の要素ありの enum をやり取りするのに、`repr(C)` つけたら C の

```c
struct {
    enum {
        A, B, C, D
    } tag,

    union {
        ..
    } payload,
}
```

と同じ配置になって欲しいけど、どうなんやろと思って調べいたら、
[公式のピタリな答え](https://doc.rust-lang.org/reference/type-layout.html) があった。
上みたいになってくれるらしい。ナイス。

gcc とか clang には `no_caller_saved_registers` っていう属性があって、
それをつけると呼び出し側が保存するレジスタが RAX と RDX だけになるらしいけど、
Rust にそれに相当するものがない。
（ちなみに RAX と RDX が保存されないのは両方戻り値を渡すのに使われ得るから）
これがないの OS とか開発するのに不便な気がするけど、
調べても全くヒットしない。
一応、RCX, RSI, RDI, R8-R10 を保存するようにはしたから、
小数演算とかされなければ耐えるはずやけど、確証がなくて嫌。
どうするのが正解なんですかね？

動かしてみたらなんか動かんかったけど、
教科書と違って修飾キーの `RCONTROL_BIT` とかを値そのものじゃなくて
立つべきビットの位置にしていたのを忘れていました。

あと、深刻な問題として上のでバッグをしようとしたときに、
デバッグビルドだけ `context_switch()` で大変な失敗をすることが分かった。
結構時間かけて調べた感じ、
なんか別のなにかによって `ffff_ffff_ffff_ffff` に書き換えられているところが多そうやったけど、
全然原因不明。
今後デバッグできんくなることを意味するおけど、ちょっと諦めます。
